# Ví

Nếu là người mới tìm hiểu phần ví trong thế giới cryto bạn cần phải phân biệt rõ các khái niệm sau:

- Tài khoản ví
- Địa chỉ ví
- Seed phrase và private key

"Tài khoản ví" và "Địa chỉ ví" là hai khái niệm quan trọng nhưng hoàn toàn khác nhau:

1. **Tài khoản ví (Wallet Account)**:
   - Tài khoản của ví là một tập hợp các địa chỉ ví và thông tin liên quan mà người dùng sở hữu hoặc kiểm soát.
   - Mỗi tài khoản của ví thường bao gồm một hoặc nhiều cặp khóa công khai (public key) và khóa riêng tư (private key). Khóa công khai được sử dụng để nhận tiền hay còn gọi là địa chỉ ví và được chia sẻ với mọi người, trong khi khóa riêng tư được sử dụng để ký giao dịch và được giữ bí mật.
   - Tài khoản của ví thường được sử dụng để quản lý và theo dõi các tài sản số, như tiền điện tử và token.

2. **Địa chỉ ví (Wallet Address)**:
   - Địa chỉ ví là một chuỗi ký tự duy nhất đại diện cho một điểm đến hoặc nguồn của tiền trong hệ thống tiền điện tử.
   - Mỗi địa chỉ ví là duy nhất và không thể sửa đổi sau khi đã được tạo ra.
   - Một địa chỉ ví được sử dụng để nhận tiền từ người gửi. Bạn có thể so sánh nó với việc cung cấp một số tài khoản ở một ngân hàng để nhận tiền.
   - Mặc dù một tài khoản ví có thể chứa nhiều địa chỉ ví, mỗi địa chỉ ví chỉ thuộc về một tài khoản cụ thể và không thể chuyển qua lại giữa các tài khoản.

Tài khoản của ví bao gồm nhiều địa chỉ ví và thông tin quản lý tài sản, trong khi địa chỉ ví chỉ là một địa chỉ cụ thể trong một tài khoản ví, được sử dụng để nhận tiền.

3. **Seed Phrase (Mnemonic Phrase)**:
   - Seed phrase là một chuỗi từ (thường là 12, 18 hoặc 24 từ) được tạo ra ngẫu nhiên và được sử dụng để khôi phục hoặc sao lưu ví tiền điện tử.
   - Seed phrase cung cấp một cách tiện lợi và an toàn để sao lưu và phục hồi ví. Khi bạn tạo một ví mới, hệ thống sẽ yêu cầu bạn tạo hoặc nhập seed phrase.
   - Seed phrase có thể được sử dụng để tái tạo lại tất cả các địa chỉ ví và khóa riêng tư của ví, cho phép bạn khôi phục ví của mình trên bất kỳ thiết bị nào.
   - Ví dụ về một seed phrase: "cat dog fish banana apple..."

2. **Private Key**:
   - Private key là một chuỗi số ngẫu nhiên, thường có độ dài 64 hoặc 66 ký tự hexadecimals (hoặc 32 byte).
   - Private key là một phần quan trọng của cặp khóa công khai và khóa riêng tư. Nó được sử dụng để ký giao dịch và xác thực danh tính của người sở hữu tiền trong ví.
   - Nếu ai đó có private key, họ có khả năng kiểm soát và truy cập vào tài sản trong ví. Do đó, private key cần được bảo mật cẩn thận và không bao giờ được chia sẻ với bất kỳ ai.
   - Private key thường được biểu diễn dưới dạng hexadecimals, ví dụ: `f5d8ee39a430901c91a5917b9f2dc19d6d1a0e9cea205b009ca73dd04470b9a6`.
   
Tóm lại, seed phrase là một cách tiện lợi và an toàn để sao lưu và khôi phục ví, trong khi private key là một phần quan trọng của hệ thống mã hóa của ví, được sử dụng để ký và xác thực giao dịch.


Các loại ví tiền mã hóa được chia thành hai nhóm chính: ví trữ nóng và ví trữ lạnh. Ví trữ nóng là các ví được kết nối với mạng Internet, dễ dàng trên các thiết bị có khả năng truy cập Internet, thường được sử dụng bởi những người thường xuyên giao dịch, cần chuyển và nhận tiền nhanh chóng. Ví trữ lạnh là các ví không thường được kết nối với mạng Internet, sử dụng phương tiện vật lý để lưu trữ đồng tiền số, đặc biệt phù hợp cho các nhà đầu tư dài hạn hoặc những Holders. 

Ngoài ra, các loại ví tiền mã hóa khác nhau có những ưu nhược điểm riêng. Ví web là dịch vụ trực tuyến cho phép người dùng lưu trữ và quản lý Bitcoin thông qua một trang web. Ví phần mềm là phần mềm cài đặt trên máy tính của người dùng, cho phép quản lý Bitcoin một cách offline. Ví mobile là ứng dụng trên điện thoại di động, cho phép người dùng quản lý Bitcoin bất cứ đâu, bất cứ lúc nào. 

### Ví phần mềm

Với hệ ETH và các chain tương thích EVM, ví phần mềm nên bắt đầu tìm hiểu là Metamask và Rabby.

Metamask là một ví tiền điện tử (cryptocurrency wallet) được phát triển nhằm hỗ trợ người dùng quản lý tài sản số và thực hiện các giao dịch trên các ứng dụng phi tập trung (dApps) chạy trên blockchain Ethereum. Được giới thiệu lần đầu vào năm 2016, Metamask nhanh chóng trở thành một trong những ví tiền điện tử phổ biến nhất và được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng blockchain.

Dưới dạng một phần mở rộng trình duyệt, Metamask tích hợp trực tiếp vào các trình duyệt web phổ biến như Google Chrome, Mozilla Firefox và Brave, giúp người dùng dễ dàng truy cập và quản lý các tài sản số của mình mà không cần rời khỏi trình duyệt. Ngoài ra, Metamask cũng có ứng dụng di động cho cả hệ điều hành iOS và Android, mang lại sự tiện lợi khi người dùng muốn kiểm soát tài khoản của mình trên điện thoại di động.

Một trong những tính năng quan trọng của Metamask là khả năng kết nối trực tiếp với các ứng dụng phi tập trung (dApps) trên blockchain Ethereum. Điều này cho phép người dùng tham gia vào các hoạt động như mua bán NFT (Non-Fungible Tokens), tham gia các dự án ICO (Initial Coin Offering), hoặc thậm chí chơi các trò chơi phi tập trung mà không cần chuyển tài sản đến một sàn giao dịch trung gian.

Tóm lại, Metamask không chỉ là một ví tiền điện tử thông thường mà còn là công cụ quan trọng để trải nghiệm và tận hưởng toàn bộ tiềm năng của blockchain Ethereum và các ứng dụng phi tập trung.

Ví Rabby Wallet là một ví blockchain non-custodial tương thích với EVM nhằm hỗ trợ người dùng lưu trữ, quản lý nhiều loại tài sản crypto khác nhau trên multichain. Ví này được phát triển bởi đội ngũ của DeBank và hỗ trợ người dùng lưu trữ, giao dịch tài sản các loại ví nóng, ví lạnh khác nhau chỉ bằng cách nhập Seed Phrase, Private Key. Ví Rabby Wallet có giao diện thân thiện với người dùng, giúp dễ dàng sử dụng ngay cả đối với những người mới. Giao diện trực quan cho phép người dùng dễ dàng quản lý, thực hiện giao dịch và theo dõi số dư tài sản của mình. Ví Rabby Wallet hỗ trợ nhiều loại tài sản kỹ thuật số bao gồm tiền mã hoá, NFT trên nhiều blockchain khác nhau giúp người dùng linh hoạt trong việc lưu trữ, quản lý và giao dịch chúng. Tính bảo mật của ví Rabby Wallet được nâng cao khi sử dụng các giao thức mã hóa tiên tiến và xác thực đa yếu tố để đảm bảo an toàn cho tài sản của người dùng.

### Ví cứng

Ví cứng có thể sử dụng ví Ledger. Lưu ý khi sử dụng ví cứng là không được sử dụng seed do ví cứng tạo ra để nhập vào bất kì ví phần mềm nào.
